युद्धकाण्डम्
===============================


## Chapter 72  / सर्गः ७२##


###Slōka 1/ श्लोक १###


    अतिकायं हतं श्रुत्वा लक्ष्मणेन महौजसा।
    उद्वेगमगमद्राजा वचनं चेदमब्रवीत् ।। ६.७२.१ ।।


###Slōka 2/ श्लोक २###


    धूभ्राक्षः परमामर्षी धन्वी शस्त्रभृतां वरः।
    अकम्पनः प्रहस्तश्च कुम्भकर्णस्तथैव च ।। ६.७२.२ ।।


###Slōka 3/ श्लोक ३###


    एते महाबला वीरा राक्षसा युद्धकाङ्क्षिणः।
    जेतारः परसैन्यानां परैर्नित्यापराजिताः ।। ६.७२.३ ।।


###Slōka 4/ श्लोक ४###


    निहतास्ते महावीर्या रामेणाक्लिष्टकर्मणा।
    राक्षसाः सुमहाकाया नानाशस्त्रविशारदाः।अन्ये च बहवः शूरा महात्मानो निपातिताः ।। ६.७२.४ ।।


###Slōka 5/ श्लोक ५###


    प्रख्यातबलवीर्येण पुत्रेणेन्द्रजिता मम।
    यौ हि तौ भ्रातरौ वीरौ बद्धौ दत्तवरैः शरैः ।। ६.७२.५ ।।


###Slōka 6/ श्लोक ६###


    यन्न शक्यं सुरैः सर्वैरसुरैर्वा महाबलैः।
    मोक्तुं तद्बन्धनं घोरं यक्षगन्धर्वकिन्नरैः ।। ६.७२.६ ।।


###Slōka 7/ श्लोक ७###


    तन्न जाने प्रभावैर्वा मायया मोहनेन वा।
    शरबन्धाद्विमुक्तौ तौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।। ६.७२.७ ।।


###Slōka 8/ श्लोक ८###


    ये योधा निर्गताः शूरा राक्षसा मम शासनात्।
    ते सर्वे निहता युद्धे वानरैः सुमहाबलैः ।। ६.७२.८ ।।


###Slōka 9/ श्लोक ९###


    तं न पश्याम्यहं युद्धे यो ऽद्य रामं सलक्ष्मणम्।
    शासयेत् सबलं वीरं ससुग्रीवविभीषणम् ।। ६.७२.९ ।।


###Slōka 10/ श्लोक १०###


    अहो नु बलवान् रामो महदस्त्रबलं च वै।
    यस्य विक्रममासाद्य राक्षसा निधनं गताः ।। ६.७२.१० ।।


###Slōka 11/ श्लोक ११###


    तं मन्ये राघवं वीरं नारायणमनामयम्।
    तद्भयाद्धि पुरी लङ्का पिहितद्वारतोरणा ।। ६.७२.११ ।।


###Slōka 12/ श्लोक १२###


    अप्रमत्तैश्च सर्वत्र गुप्तै रक्ष्या पुरी त्वियम् ।
    । ६.७२.१२ ।।


###Slōka 13/ श्लोक १३###


    अशोकवनिकायां च यत्र सीता ऽभिरक्ष्यते।
    निष्क्रामो वा प्रवेशो वा ज्ञातव्यः सर्वथैव नः ।। ६.७२.१३ ।।


###Slōka 14/ श्लोक १४###


    यत्र यत्र भवेद् गुल्मस्तत्रतत्र पुनःपुनः।
    सर्वतश्चापि तिष्ठध्वं स्वैःस्वैः परिवृता बलैः ।। ६.७२.१४ ।।


###Slōka 15/ श्लोक १५###


    द्रष्टव्यं च पदं तेषां वानराणां निशाचराः।
    प्रदोषे वा ऽर्धरात्रे वा प्रत्यूषे वापि सर्वतः ।। ६.७२.१५ ।।


###Slōka 16/ श्लोक १६###


    नावज्ञा तत्र कर्तव्या वानरेषु कदाचन।
    द्विषतां बलमुद्युक्तमापतत् किं स्थितं सदा ।। ६.७२.१६ ।।


###Slōka 17/ श्लोक १७###


    ततस्ते राक्षसाः सर्वे श्रुत्वा लङ्काधिपस्य तत्।
    वचनं सर्वमातिष्ठन् यथावत्तु महाबलाः ।। ६.७२.१७ ।।


###Slōka 18/ श्लोक १८###


    स तान् सर्वान् समादिश्य रावणो राक्षसाधिपः।
    मन्युशल्यं वहन् दीनः प्रविवेश स्वमालयम् ।। ६.७२.१८ ।।


###Slōka 19/ श्लोक १९###


    ततः स सन्दीपितकोपवह्निर्निशाचराणामधिपो महाबलः।
    तदेव पुत्रव्यसनं विचिन्तयन् मुहुर्मुहुश्चैव तदा व्यनिश्वसत् ।। ६.७२.१९ ।।


###Slōka 20/ श्लोक २०###


    इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे द्विसप्ततितमः सर्गः ।
    । ७२ ।।


