युद्धकाण्डम्
===============================


## Chapter 94  / सर्गः ९४##


###Slōka 1/ श्लोक १###


    स प्रविश्य सभां राजा दीनः परमदुःखितः।
    निषसादासने सिंहः क्रुद्ध इव श्वसन् ।। ६.९४.१ ।।


###Slōka 2/ श्लोक २###


    अब्रवीच्च स तान् सर्वान् बलमुख्यान् महाबलः।
    रावणः प्राञ्जलिर्वाक्यं पुत्रव्यसनकर्शितः ।। ६.९४.२ ।।


###Slōka 3/ श्लोक ३###


    सर्वे भवन्तः सर्वेण हस्त्यश्वेन समावृताः।
    निर्यान्तु रथसङ्घैश्च पादातैश्चोपशोभिताः ।। ६.९४.३ ।।


###Slōka 4/ श्लोक ४###


    एकं रामं परिक्षिप्य समरे हन्तुमर्हथ।
    वर्षन्तः शरवर्षेण प्रावृट्काल इवाम्बुदाः ।। ६.९४.४ ।।


###Slōka 5/ श्लोक ५###


    अथवा ऽहं शरैस्तीक्ष्णैर्भिन्नगात्रं महारणे।
    भवद्भिः श्वो निहन्तास्मि रामं लोकस्य पश्यतः ।। ६.९४.५ ।।


###Slōka 6/ श्लोक ६###


    इत्येतद्राक्षसेन्द्रस्य वाक्यमादाय राक्षसाः।
    निर्ययुस्ते रथैः शीघ्रैर्नानानीकैः सुसंवृताः ।। ६.९४.६ ।।


###Slōka 7/ श्लोक ७###


    परिघान् पट्टिशांश्चैव शरखड्गपरश्वधान्।
    शरीरान्तकरान् सर्वे चिक्षिपुर्वानरान् प्रति ।। ६.९४.७ ।।


###Slōka 8/ श्लोक ८###


    वानराश्च द्रुमान् शैलान् राक्षसान् प्रति चिक्षिपुः ।
    । ६.९४.८ ।।


###Slōka 9/ श्लोक ९###


    स सङ्ग्रामो महान् भीमः सूर्यस्योदयनं प्रति।
    रक्षसां वानराणां च तुमुलः समपद्यत ।। ६.९४.९ ।।


###Slōka 10/ श्लोक १०###


    ते गदाभिर्विचित्राभिः प्राशैः खड्गैः परश्वधैः।
    अन्योन्यं समरे जघ्नुस्तदा वानरराक्षसाः ।। ६.९४.१० ।।


###Slōka 11/ श्लोक ११###


    एवं प्रवृत्ते सङ्ग्रामे ह्युद्भूतं सुमहद्रजः।
    रक्षसां वानराणां च शान्तं शोणितविस्रवैः ।। ६.९४.११ ।।


###Slōka 12/ श्लोक १२###


    मातङ्गरथकूलाश्च वाजिमत्स्या ध्वजद्रुमाः।
    शरीरसङ्घाटवहाः प्रसस्रुः शोणितापगाः ।। ६.९४.१२ ।।


###Slōka 13/ श्लोक १३###


    ततस्ते वानराः सर्वे शोणितौघपरिप्लुताः।
    ध्वजवर्मरथानश्वान्नानाप्रहरणानि च।आप्लुत्याप्लुत्य समरे राक्षसानां बभञ्जिरे ।। ६.९४.१३ ।।


###Slōka 14/ श्लोक १४###


    केशान् कर्णललाटांश्च नासिकाश्च प्लवङ्गमाः।
    रक्षसां दशनैस्तीक्ष्णैर्नखैश्चापि न्यकर्तयन् ।। ६.९४.१४ ।।


###Slōka 15/ श्लोक १५###


    एकैकं राक्षसं सङ्ख्ये शतं वानरपुङ्गवाः।
    अभ्यधावन्त फलिनं वृक्षं शकुनयो यथा ।। ६.९४.१५ ।।


###Slōka 16/ श्लोक १६###


    तथा गदाभिर्गुर्वीभिः प्रासैः खड्गैः परश्वधैः।
    निजघ्नुर्वानरान् घोरान् राक्षसाः पर्वतोपमाः ।। ६.९४.१६ ।।


###Slōka 17/ श्लोक १७###


    राक्षसैर्युद्ध्यामानानां वानराणां महाचमूः।
    शरण्यं शरणं याता रामं दशरथात्मजम् ।। ६.९४.१७ ।।


###Slōka 18/ श्लोक १८###


    ततो रामो महातेजा धनुरादाय वीर्यवान्।
    प्रविश्य राक्षसं सैन्यं शरवर्षं ववर्ष ह ।। ६.९४.१८ ।।


###Slōka 19/ श्लोक १९###


    प्रविष्टं तु तदा रामं मेघाः सूर्यमिवाम्बरे।
    नाभिजग्मुर्महाघोरं निर्दहन्तं शराग्निना ।। ६.९४.१९ ।।


###Slōka 20/ श्लोक २०###


    कृतान्येव सुघोराणि रामेण रजनीचराः।
    रणे रामस्य ददृशुः कर्माण्यसुकराणि च ।। ६.९४.२० ।।


###Slōka 21/ श्लोक २१###


    चालयन्तं महानीकं विधमन्तं महारथान्।
    ददृशुस्ते न वै रामं वातं वनगतं यथा ।। ६.९४.२१ ।।


###Slōka 22/ श्लोक २२###


    छिन्नं भिन्नं शरैर्दग्धं प्रभग्नं शस्त्रपीडितम्।
    बलं रामेण ददृशुर्न रामं शीघ्रकारिणम् ।। ६.९४.२२ ।।


###Slōka 23/ श्लोक २३###


    प्रहरन्तं शरीरेषु न ते पश्यन्ति राघवम्।
    इन्द्रियार्थेषु तिष्ठन्तं भूतात्मानमिव प्रजाः ।। ६.९४.२३ ।।


###Slōka 24/ श्लोक २४###


    एष हन्ति गजानीकमेष हन्ति महारथान्।
    एष हन्ति शरैस्तीक्ष्णैः पदातीन् वाजिभिः सह ।। ६.९४.२४ ।।


###Slōka 25/ श्लोक २५###


    इति ते राक्षसाः सर्वे रामस्य सदृशान् रणे।
    अन्योन्यं कुपिता जघ्नुः सादृश्याद्राघवस्य ते ।। ६.९४.२५ ।।


###Slōka 26/ श्लोक २६###


    न ते ददृशिरे रामं दहन्तमरिवाहिनीम्।
    मोहिताः परमास्त्रेण गान्धर्वेण महात्मना ।। ६.९४.२६ ।।


###Slōka 27/ श्लोक २७###


    ते तु रामसहस्राणि रणे पश्यन्ति राक्षसाः।
    पुनः पश्यन्ति काकुत्स्थमेकमेव महाहवे ।। ६.९४.२७ ।।


###Slōka 28/ श्लोक २८###


    भ्रमन्तीं काञ्चनीं कोटिं कार्मुकस्य महात्मनः।
    अलातचक्रप्रतिमां ददृशुस्ते न राघवम् ।। ६.९४.२८ ।।


###Slōka 29/ श्लोक २९###


    शरीरनाभिसत्त्वार्चिः शरीरं नेमिकार्मुकम्।
    ज्याघोषतलनिर्घोषं तेजोबुद्धिगुणप्रभम् ।। ६.९४.२९ ।।


###Slōka 30/ श्लोक ३०###


    दिव्यास्त्रगुणपर्यन्तं निघ्नन्तं युधि राक्षसान्।
    ददृशू रामचक्रं तत् कालचक्रमिव प्रजाः ।। ६.९४.३० ।।


###Slōka 31/ श्लोक ३१###


    अनीकं दशसाहस्रं रथानां वातरंहसाम्।
    अष्टादश सहस्राणि कुञ्जराणां तरस्विनाम् ।। ६.९४.३१ ।।


###Slōka 32/ श्लोक ३२###


    चतुर्दश सहस्राणि सारोहाणां च वाजिनाम्।
    पूर्णे शतसहस्रे द्वे राक्षसानां पदातिनाम् ।। ६.९४.३२ ।।


###Slōka 33/ श्लोक ३३###


    दिवसस्याष्टमे भागे शरैरग्निशिखोपमैः।
    हतान्येकेन रामेण रक्षसां कामरूपिणाम् ।। ६.९४.३३ ।।


###Slōka 34/ श्लोक ३४###


    ते हताश्वा हतरथाः शान्ता विमथितध्वजाः।
    अभिपेतुः पुरीं लङ्कां हतशेषा निशाचराः ।। ६.९४.३४ ।।


###Slōka 35/ श्लोक ३५###


    हतैर्गजपदात्यश्वैस्तद्बभूव रणाजिरम्।
    आक्रीडमिव रुद्रस्य क्रुद्धस्य सुमहात्मनः ।। ६.९४.३५ ।।


###Slōka 36/ श्लोक ३६###


    ततो देवाः सगन्धर्वाः सिद्धाश्च परमर्षयः।
    साधु साध्विति रामस्य तत् कर्म समपूजयन् ।। ६.९४.३६ ।।


###Slōka 37/ श्लोक ३७###


    अब्रवीच्च तदा रामः सुग्रीवं प्रत्यनन्तरम्।
    विभीषणं च धर्मात्मा हनूमन्तं च वानरम् ।। ६.९४.३७ ।।


###Slōka 38/ श्लोक ३८###


    जाम्बवन्तं हरिश्रेष्ठं मैन्दं द्विविदमेव च।
    एतदस्त्रबलं दिव्यं मम वा त्र्यम्बकस्य वा ।। ६.९४.३८ ।।


###Slōka 39/ श्लोक ३९###


    निहत्य तां राक्षसवाहिनीं तु रामस्तदा शक्रसमो महात्मा।
    अस्त्रेषु शस्त्रेषु जितक्लमश्च संस्तूयते देवगणैः प्रहृष्टैः ।। ६.९४.३९ ।।


###Slōka 40/ श्लोक ४०###


    इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे चतुर्नवतितमः सर्गः ।
    । ९४ ।।


