युद्धकाण्डम्
===============================


## Chapter 78  / सर्गः ७८##


###Slōka 1/ श्लोक १###


    निकुम्भं च हतं श्रुत्वा कुम्भं च विनिपातितम्।
    रावणः परमामर्षी प्रजज्वालानलो यथा ।। ६.७८.१ ।।


###Slōka 2/ श्लोक २###


    नैर्ऋतः क्रोधशोकाभ्यां द्वाभ्यां तु परिमूर्च्छितः।
    खरपुत्रं विशालाक्षं मकराक्षमचोदयत् ।। ६.७८.२ ।।


###Slōka 3/ श्लोक ३###


    गच्छ पुत्र मया ऽ ऽज्ञप्तो बलेनाभिसमन्वितः।
    राघवं लक्ष्मणं चैव जहि तांश्च वनौकसः ।। ६.७८.३ ।।


###Slōka 4/ श्लोक ४###


    रावणस्य वचः श्रुत्वा शूरमानी खरात्मजः।
    बाढमित्यब्रवीद्धृष्टो मकाराक्षो निशाचरः ।। ६.७८.४ ।।


###Slōka 5/ श्लोक ५###


    सो ऽबिवाद्य दशग्रीवं कृत्वा चापि प्रदक्षिणम्।
    निर्जगाम गृहाच्छुभ्राद्रावणस्याज्ञया बली ।। ६.७८.५ ।।


###Slōka 6/ श्लोक ६###


    समीपस्थं बलाध्यक्षं खरपुत्रो ऽब्रवीदिदम्।
    रथश्चानीयतां शीघ्रं सैन्यं चाहूयतां त्वरात् ।। ६.७८.६ ।।


###Slōka 7/ श्लोक ७###


    तस्य तद्वचनं श्रुत्वा बलाध्यक्षो निशाचरः।
    स्यन्दनं च बलं चैव समीपं प्रत्यपादयत् ।। ६.७८.७ ।।


###Slōka 8/ श्लोक ८###


    प्रदक्षिणं रथं कृत्वा आरुरोह निशाचरः।
    सूतं सञ्चोदयामास शीघ्रं मे रथमावह ।। ६.७८.८ ।।


###Slōka 9/ श्लोक ९###


    अथ तान् राक्षसान् सर्वान् मकराक्षो ऽब्रवीदिदम्।
    यूयं सर्वे प्रयुद्ध्यध्वं पुरस्तान्मम राक्षसाः ।। ६.७८.९ ।।


###Slōka 10/ श्लोक १०###


    अहं राक्षसराजेन रावणेन महात्मना।
    आज्ञप्तः समरे हन्तुं तावुभौ रामलक्ष्मणौ ।। ६.७८.१० ।।


###Slōka 11/ श्लोक ११###


    अद्य रामं वधिष्यामि लक्ष्मणं च निशाचराः।
    शाखामृगं च सुग्रीवं वानरांश्च शरोत्तमैः ।। ६.७८.११ ।।


###Slōka 12/ श्लोक १२###


    अद्य शूलनिपातैश्च वानराणां महाचमूम्।
    प्रदहिष्यामि सम्प्राप्तः शुष्केन्धनमिवानलः ।। ६.७८.१२ ।।


###Slōka 13/ श्लोक १३###


    मकराक्षस्य तच्छ्रुत्वा वचनं ते निशाचराः।
    सर्वे नानायुधोपेता बलवन्तः समागताः ।। ६.७८.१३ ।।


###Slōka 14/ श्लोक १४###


    ते कामरूपिणः सर्वे दंष्ट्रिणः पिङ्गलेक्षणाः।
    मातङ्गा इव नर्दन्तो ध्वस्तकेशा भयानकाः ।। ६.७८.१४ ।।


###Slōka 15/ श्लोक १५###


    परिवार्य महाकाया महाकायं खरात्मजम्।
    अभिजग्मुस्ततो हृष्टाश्चालयन्तो वसुन्धराम् ।। ६.७८.१५ ।।


###Slōka 16/ श्लोक १६###


    शङ्खभेरीसहस्राणामाहतानां समन्ततः।
    क्ष्वेलितास्फोटितानां च ततः शब्दो महानभूत् ।। ६.७८.१६ ।।


###Slōka 17/ श्लोक १७###


    प्रभ्रष्टो ऽथ करात्तस्य प्रतोदः सारथेस्तदा।
    पपात सहसा चैव ध्वजस्तस्य च रक्षसः ।। ६.७८.१७ ।।


###Slōka 18/ श्लोक १८###


    तस्य ते रथयुक्ताश्च हया विक्रमवर्जिताः।
    चरणैराकुलैर्गत्वा दीनाः सास्रमुखा ययुः ।। ६.७८.१८ ।।


###Slōka 19/ श्लोक १९###


    प्रवाति पवनस्तस्मिन् सपांसुः खरदारुणः।
    निर्याणे तस्य रौद्रस्य मकराक्षस्य दुर्मतेः ।। ६.७८.१९ ।।


###Slōka 20/ श्लोक २०###


    तानि दृष्ट्वा निमित्तानि राक्षसा वीर्यवत्तमाः।
    अचिन्त्य निर्गताः सर्वे यत्र तौ रामलक्ष्मणौ ।। ६.७८.२० ।।


###Slōka 21/ श्लोक २१###


    घनगजमहिषाङ्गतुल्यवर्णाः समरमुखेष्वसकृद्गदासिभिन्नाः।
    अहमहमिति युद्धकौशलास्ते रजनिचराः परितः समुन्नदन्तः ।। ६.७८.२१ ।।


###Slōka 22/ श्लोक २२###


    इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे अष्टसप्ततितमः सर्गः ।
    । ७८ ।।


