अयोध्याकाण्डम्
===============================


## Chapter 98  / सर्गः ९८##


###Slōka 1 / श्लोक १###


    निवेश्य सेनां तु विभु: पद्भ्यां पादवतां वर:।
    अभिगन्तुं स काकुत्स्थमियेष गुरुवर्त्तकम् ॥ २.९८.१॥


###Slōka 2 / श्लोक २###


    निविष्टमात्रे सैन्ये तु यथोद्देशं विनीतवत्।
    भरतो भ्रातरं वाक्यं शत्रुघ्नमिदमब्रवीत् ॥ २.९८.२॥


###Slōka 3 / श्लोक ३###


    क्षिप्रं वनमिदं सौम्य नरसङ्घै: समन्तत:।
    लुब्धैश्च सहितैरेभिस्त्वमन्वेषितुमर्हसि ॥ २.९८.३॥


###Slōka 4 / श्लोक ४###


    गुहो ज्ञातिसहस्रेण शरचापासिधारिणा।
    समन्वेषतु काकुत्स्थावस्मिन् परिवृत: स्वयम् ॥ २.९८.४॥


###Slōka 5 / श्लोक ५###


    अमात्यै: सह पौरैश्च गुरुभिश्च द्विजातिभि:।
    वनं सर्वं चरिष्यामि पद्भ्यां परिवृत: स्वयम् ॥ २.९८.५॥


###Slōka 6 / श्लोक ६###


    यावन्न रामं द्रक्ष्यामि लक्ष्मणं वा महाबलम्।
    वैदेहीं वा महाभागां न मे शान्तिर्भविष्यति ॥ २.९८.६॥


###Slōka 7 / श्लोक ७###


    यावन्न चन्द्रसङ्काशं द्रक्ष्यामि शुभमाननम्।
    भ्रातु: पद्मपलाशाक्षं न मे शान्तिर्भविष्यति ॥ २.९८.७॥


###Slōka 8 / श्लोक ८###


    यावन्न चरणौ भ्रातु: पार्थिवव्यञ्जनान्वितौ।
    शिरसा धारयिष्यामि न मे शान्तिर्भविष्यति ॥ २.९८.८॥


###Slōka 9 / श्लोक ९###


    यावन्न राज्ये राज्यार्ह: पितृपैतामहे स्थित:।
    अभिषेकजलक्लिन्नो न मे शान्तिर्भविष्ऺयति ॥ २.९८.९॥


###Slōka 10 / श्लोक १०###


    सिद्धार्थ: खलु सौमित्रिर्यश्चन्द्रविमलोपमम्।
    मुखं पश्यति रामस्य राजीवाक्षं महाद्युति ॥ २.९८.१०॥


###Slōka 11 / श्लोक ११###


    कृतकत्या महाभागा वैदेही जनकात्मजा।
    भर्तारं सागरान्ताया: पृथिव्या याऽनुगच्छति ॥ २.९८.११॥


###Slōka 12 / श्लोक १२###


    सुभगश्चित्रकूटोऽसौ गिरिराजोपमो गिरि:।
    यस्मिन् वसति काकुत्स्थ: कुबेर इव नन्दने ॥ २.९८.१२॥


###Slōka 13 / श्लोक १३###


    कृतकार्यमिदं दुर्गं वनं व्यालनिषेवितम्।
    यदध्यास्ते महातेजा राम: शस्त्रभृतां वर: ॥ २.९८.१३॥


###Slōka 14 / श्लोक १४###


    एवमुक्त्वा महातेजा भरत: पुरुषर्षभ:।
    पद्भ्यामेव महाबाहु: प्रविवेश महद्वनम् ॥ २.९८.१४॥


###Slōka 15 / श्लोक १५###


    स तानि द्रुमजालानि जातानि गिरिसानुषु।
    पुष्पिताग्राणि मध्येन जगाम वदतां वर: ॥ २.९८.१५॥


###Slōka 16 / श्लोक १६###


    समीपत्वात्तन्मूलदर्शनमिति न पुनरुक्ति: ॥ २.९८.१६॥


###Slōka 17 / श्लोक १७###


    तं दृष्ट्वा भरत: श्रीमान् मुमोह सहबान्धव:।
    अत्र राम इति ज्ञात्वा गत: पारमिवाम्भस: ॥ २.९८.१७॥


###Slōka 18 / श्लोक १८###


    स चित्रकूटे तु गिरौ निशम्य रामाश्रमं पुण्यजनोपपन्नम्।
    गुहेन सार्द्धं त्वरितो जगाम पुनर्निवेश्यैव चमूं महात्मा ॥ २.९८.१८ ॥


